തലശ്ശേരിയില്‍35 കിലോമീറ്ററും, കണ്ണൂര്‍ പട്ടണത്തില്‍60 കിലോമീറ്ററും ദൂരമാണു ഇവിടേയ്ക്ക്. പശ്ചിമഘട്ടത്തിന്റെ ചരിവില്‍ 55 ചതുരശ്ര കിലോമീറ്റര്‍ വിസ്തൃതിയിലാണ് ആറളം വന്യജീവിസങ്കേതം,വ്യാപിച്ചുകിടക്കുന്നത്. 
ആറളം സമുദ്രനിരപ്പില്‍1145 മീറ്റര്‍ ഉയരത്തില്‍ കട്ടി ബേട്ടകൊടുമുടിയും ഇവിടെയുണ്ട്. 
ഉഷ്ണമേഖല, അര്‍ദ്ധനിത്യ ഹരിത വനങ്ങളാണ് ആറളത്തുള്ളത്. 
ആന, പുള്ളിമാന്‍, മ്ലാവ്, ലാംഗൂര്‍ കുരങ്ങ്, ഹനുമാന്‍ കുരങ്ങ്, മലയണ്ണാന്‍ തുടങ്ങിയ ജീവികളെ ആറളത്ത് കണ്ടുവരുന്നു. 
ആറളം ഗ്രാമം ഇവിടുത്തെ സെന്‍ട്രല്‍ സ്‌റ്റേറ്റ് ഫാമിന്റെ പേരില്‍ പ്രസ്തമാണ്. 
1971 ലാണ് ഇന്ത്യാ ഗവണ്‍മെന്റ് 3060 ഹെക്ടര്‍ പ്രദേശത്ത് ആറളം ഫാം തുടങ്ങിയത്. 
രാജ്യത്തെപ്രധാന ഹൈബ്രിഡ് തൈങ്ങിന്‍ തൈ ഉല്‍പാദനകേന്ദ്രമാണ് ആറളം ഫാം.
ആറളത്തിനു സമീപമുള്ള റെയില്‍വെ സ്‌റ്റേഷന്‍ - തലശ്ശേരി, 35 കിലോമീറ്റര്‍.
ആറളത്തിനു സമീപമുള്ള വിമാനത്താവളം  കരിപ്പൂര്‍ ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ എയര്‍പോര്‍ട്ട്, തലശ്ശേരിയില്‍ഏകദേശം 71 കിലോമീറ്റര്‍.
നിലമ്പൂര്‍ താലൂക്കില്‍ കുറുമ്പലങ്ങോട് വില്ലേജിലെ അടിയാന്‍ പാറ വെള്ളച്ചാട്ടം ദൃശ്യഭംഗിയാര്‍ന്നതാണ്. 
നിലമ്പൂര്‍ താലൂക്കില്‍ കുറുമ്പലങ്ങോട് വില്ലേജിലെ ആഢ്യൻ പാറ വെള്ളച്ചാട്ടം ദൃശ്യഭംഗിയാര്‍ന്നതാണ്. 
സാംസ്‌കാരികപരമായി ഏറെ സവിശേഷതകളുള്ള നാടാണ് അടൂര്‍. 
പത്തനംതിട്ട ജില്ലയിലെ അടൂറില്‍ ഏറെ ക്ഷേത്രങ്ങളും ഉത്സവങ്ങളുമുണ്ട്. 
പുരാതനമായ ക്ഷേത്രങ്ങളാണ് അടൂരിലെആകര്‍ഷണം. 
അടൂരിന്റെ പലഭാഗത്തായി ഒട്ടേറെ ക്ഷേത്രങ്ങളാണുള്ളത്. ക്ഷേത്രങ്ങളുടെയും പള്ളികളുടെയും നഗരംഅടൂർ.
അടൂരിലെക്ഷേത്രങ്ങളിലൊന്നാണ് പാര്‍ത്ഥസാരഥി ക്ഷേത്രം.
കൃഷ്ണനാണ് അടൂർ പാര്‍ത്ഥസാരഥി ക്ഷേത്രത്തിലെ പ്രതിഷ്ഠ. 
പന്തളം മഹാദേവ ക്ഷേത്രം,  പാട്ടുപുരയ്ക്കല്‍ ദേവി ക്ഷേത്രം,  പുത്തന്‍കാവില്‍ ഭഗവതി ക്ഷേത്രം ശ്രീനാരായണപുരം മഹാവിഷ്ണുക്ഷേത്രം എന്നിവയും അടൂരിലാണ്. 
ചേന്നാംപള്ളില്‍ ശ്രീധര്‍മ്മശാസ്താ ക്ഷേത്രം, ഇളമന്നൂര്‍ മഹാവിഷ്ണു ക്ഷേത്രം എന്നിവയാണ് അടൂരിലെ മറ്റ്ക്ഷേത്രങ്ങള്‍. 
സെന്റ് ജോര്‍ജ്ജ് ഓര്‍ത്തഡോക്‌സ് ചര്‍ച്ച്, സെന്റ് മേരീസ് ഓര്‍ത്തഡോക്‌സ് സിറിയന്‍ കത്തീഡ്രല്‍ എന്നിവയാണ് അടൂരിലെ രണ്ട്ക്രിസ്ത്യന്‍ ആരാധനാലയങ്ങള്‍.
അടൂര്‍ യാത്രസൗകര്യങ്ങൾ: റോഡ് മാര്‍ഗം - എറണാകുളം , കൊച്ചി, കായംകുളം, പുനലൂര്‍, പത്തനംതിട്ട, കൊല്ലം, ഗുരുവായൂര്‍ എന്നിവിടങ്ങളില്‍ നിന്നെല്ലാം എളുപ്പത്തിൽ റോഡുമാര്‍ഗ്ഗം അടൂരിലെത്തിച്ചേരാം. ബാംഗ്ലൂരില്‍ചെന്നൈയില്‍ നിന്നുമെല്ലാം ഇങ്ങോട്ട് ബസ് സര്‍വ്വീസുകളുണ്ട്.
അടൂര്‍ യാത്രസൗകര്യങ്ങൾ: റെയില്‍ മാര്‍ഗം - 25 കിലോമീറ്റര്‍ അകലെയുള്ള ചെങ്ങന്നൂര്‍അടൂരിനടുത്തുള്ള റെയില്‍വേ സ്‌റ്റേഷന്‍. എറണാകുളത്തു തന്നെയാണ് മേജര്‍ റെയില്‍വെ സ്റ്റേഷന്‍  125 കിലോമീറ്ററാണ് ഇവിടേയ്ക്ക് ദൂരം. ഇന്ത്യയുടെഭാഗത്തുനിന്നും എറണാകുളം സ്‌റ്റേഷനില്‍ തീവണ്ടിമാര്‍ഗ്ഗമെത്താം. അവിടെനിന്നും ടാക്‌സിയിലോ ബസിലോ അടൂരിലുമെത്താം.
അടൂര്‍ യാത്രസൗകര്യങ്ങൾ: വിമാനമാര്‍ഗം - കൊച്ചി വിമാനത്താവളമാണ് അടൂരിന്വിമാനത്താവളം  ഇങ്ങോട്ട് 140 കിലോമീറ്ററാണ് ദൂരം. ഇന്ത്യയിലെ പ്രമുഖ നഗരങ്ങളില്‍വിദേശരാജ്യങ്ങളില്‍ നിന്നുമെല്ലാം ഇങ്ങോട്ട് വിമാനസര്‍വ്വീസുകളുണ്ട്. വിമാനമിറങ്ങിക്കഴിഞ്ഞ് ടാക്‌സിയിലോ ബസിലോ അടൂരെത്താം.
കേരളത്തിലെകടല്‍ത്തീരങ്ങൾകോവളം , ബേക്കൽ, മുഴപ്പലിങ്ങാട്, ആലപ്പുഴ, വർക്കല, ശംഖുമുഖം, ചെറായി എന്നിവ.
കോവളം അന്താരാഷ്ട്ര പ്രശസ്തമായബീച്ചാണ്. 
തൊട്ടടുത്തായി മൂന്നു ബീച്ചുകള്‍ കോവളത്തുണ്ട്. 
1930-കള്‍ മുതല്‍ യൂറോപ്യന്‍മാരുടെ പ്രിയപ്പെട്ട ഒഴിവുകാല കേന്ദ്രമാണ് കോവളം. 
കടല്‍ത്തീരത്ത് പാറക്കെട്ടുകള്‍ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നതിനാല്‍ അവയ്ക്കിടയില്‍ മനോഹരമായഉള്‍ക്കടല്‍ പോലെ കോവളം കടൽത്തീരം രൂപാന്തരപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. അതിനാല്‍ കടല്‍ സ്‌നാനത്തിന് പറ്റിയ വിധം കടല്‍ഭാഗത്ത് ശാന്തമായിരിക്കും.
വിനോദവും ഉല്ലാസവും പകരുന്ന ഒട്ടേറെ ഘടകങ്ങള്‍ കോവളത്ത് ഒത്തു ചേരുന്നു. 
സൂര്യസ്‌നാനം, നീന്തല്‍, ആയുര്‍വേദ മസാജിങ്ങ്, കലാപരിപാടികള്‍ കട്ടമരത്തിലുള്ള സഞ്ചാരം തുടങ്ങിയവയ്‌ക്കെല്ലാമുള്ള സൗകര്യം കോവളത്തുണ്ട്. 
ഉച്ചയോടെയാണ് കോവളം ബീച്ചുണരുന്നത്. 
രാത്രി വൈകുവോളം കോവളം ബീച്ച് സജീവമായിരിക്കും. 
കുറഞ്ഞ വാടകയ്ക്കുള്ള കോട്ടേജുകൾ, ആയുര്‍വേദ റിസോര്‍ട്ടുകൾ, ഷോപ്പിങ്ങ് കേന്ദ്രങ്ങള്‍, കണ്‍വെന്‍ഷൻ സൗകര്യങ്ങൾ, നീന്തൽ കുളങ്ങൾ, യോഗാപരിശീലന സ്ഥലങ്ങൾ, ആയുര്‍വേദ മസാജ് കേന്ദ്രങ്ങൾ തുടങ്ങിയ സൗകര്യങ്ങൾ കോവളം ബീച്ചിനോടനുബന്ധിച്ച് ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നു.
കോവളം യാത്രസൗകര്യങ്ങൾ - കേരളത്തിന്റെ തലസ്ഥാനമായ തിരുവനന്തപുരത്തു16 കി. മീ. സമീപ റെയില്‍വേ സ്റ്റേഷൻ തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രൽ, സമീപ വിമാനത്താവളം, തിരുവനന്തപുരം ഇന്റര്‍നാഷണൽ എയര്‍പോര്‍ട്ട്, 10. കി.മി.
തിരുവനന്തപുരം നഗരത്തിനും പരിസരത്തുമായി സഞ്ചാരികളെ ആകര്‍ഷിക്കുന്ന ഒട്ടേറെ കേന്ദ്രങ്ങൾ വേറെയുമുണ്ട്. നേപ്പിയർ മ്യൂസിയം, ശ്രീ ചിത്ര ആർട് ഗ്യാലറി, പത്മനാഭ സ്വാമി ക്ഷേത്രം, പൊന്‍മുടിഇതില്‍ ചിലതു മാത്രം.
കേരളത്തിലെതീരദേശജില്ലയാണ് ആലപ്പുഴ.
കേരളത്തിലെ പ്രധാനപ്പെട്ട വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രമാണ് ആലപ്പുഴ.
കയർ വ്യവസായത്തിനും പേരുകേട്ടതാണ് ആലപ്പുഴ.
ആലപ്പുഴയിലെക്രൈസ്തവ ആരാധനാലയങ്ങളാണ് അർത്തുങ്കൽ പള്ളി, എടത്വാപള്ളി, കോക്കമംഗലം പള്ളി, പള്ളിപ്പുറം സെന്റ് മേരീസ് പള്ളി, ഔവർ ലേഡി ഓഫ് അസംപ്ഷൻ ദേവാലയം, പൂങ്കാവ്, കാദീശാ പള്ളി, കായംകുളം, ചെന്നിത്തല ഹോറേബ് പള്ളി, തണ്ണീർമുക്കം തിരുരക്തദേവാലയം, പഴയ സുറിയാനി പള്ളി, ചെങ്ങന്നൂർ, പാദുവാപുരം പള്ളി, പുത്തൻകാവ് പള്ളി, മാർ ബർസൗമാസ് ഓർത്തഡോക്സ് പള്ളി, ആറ്റുവ, സെന്റ് അഗസ്റ്റിൻ പള്ളി, മാരാരിക്കുളം.
ആലപ്പുഴ ഹിന്ദുക്ഷേത്രങ്ങൾചെട്ടികുളങ്ങര ക്ഷേത്രം, പള്ളിപ്പാട് മണക്കാട്ട്‌ ദേവി ക്ഷേത്രം, അമ്പലപ്പുഴ ശ്രീകൃഷ്ണസ്വാമി ക്ഷേത്രം, ചക്കുളത്തുകാവ് ഭഗവതി ക്ഷേത്രം, നീരേറ്റുപുറം, കണിച്ചു കുളങ്ങര കാർത്ത്യായനീ ക്ഷേത്രം,ചേർത്തല, വേതാളൻ കാവ് മഹാദേവ ക്ഷേത്രം, കായംകുളം, ചെങ്ങന്നൂർ മഹാദേവക്ഷേത്രം, ഹരിപ്പാട് സുബ്രഹ്മണ്യസ്വാമിക്ഷേത്രം, മണ്ണാറശ്ശാല നാഗരാജക്ഷേത്രം, മങ്കൊമ്പ് ശ്രീ ഭഗവതിക്ഷേത്രം, അറവുകാട് ശ്രീദേവീ ക്ഷേത്രം, മാവേലിക്കര ശ്രീകൃഷ്ണസ്വാമി ക്ഷേത്രം, തൃപ്പുലിയൂർ മഹാവിഷ്ണു ക്ഷേത്രം, ചെട്ടികുളങ്ങര ഭഗവതി ക്ഷേത്രം, ആദിമൂലം ശ്രീ നാഗരാജ ക്ഷേത്രം, വെട്ടിക്കോട്, കണ്ടിയൂർ മഹാദേവക്ഷേത്രം, പടയണിവെട്ടം ദേവീക്ഷേത്രം, വള്ളികുന്നം.
ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെവിനോദസഞ്ചാര കേന്ദ്രമായ ആലപ്പുഴ ബീച്ച്, ആലപ്പുഴ പട്ടണത്തിന്റെ പടിഞ്ഞാറ് വശത്താണ് ഉള്ളത്. കടൽപ്പാലവും, ലൈറ്റ് ഹൗസുംസ്ഥിതി ചെയ്യുന്നു.
ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ പട്ടണക്കാട് പഞ്ചായത്തിൽചെയ്യുന്നതീരദേശ ഗ്രാമംഅന്ധകാരനഴി. മനക്കോടം വിളക്കുമാടംആണ് സ്ഥിതിചെയ്യുന്നതു്.
പ്രശസ്ത സാഹിത്യകാരൻ തകഴി ശിവശങ്കരപിള്ളയുടെ ഓർമ്മകൾ നിലനിർത്തുന്ന തകഴി മ്യൂസിയം ആലപ്പുഴയിലാണ്.  
തകഴി ശിവശങ്കരപിള്ളയുടെ ജന്മ നാടായ തകഴിയിൽഇത്ചെയ്യുന്നത്. സ്മാരകഹാളും മ്യൂസിയവും ചേർന്നതാണ്സമുച്ചയം
ആലപ്പുഴ ജില്ലയിലെ കായംകുളത്തിന്ചരിത്രപ്രാധാന്യമുള്ള രാജകൊട്ടാരംകൃഷ്ണപുരം കൊട്ടാരം. പുരാവസ്തു വകുപ്പിന്റെ കീഴിൽഇന്ന്കൊട്ടാരം.
ആലപ്പുഴ പട്ടണത്തിന്റെ കിഴക്ക് ഭാഗത്ത്ചെയ്യുന്ന കായൽപുന്നമട കായൽ. 
വേമ്പനാട് കായലിന്റെ ഭാഗംപുന്നമടക്കായൽ . 
വഞ്ചിവീട് ഉപയോഗിച്ചുള്ള വിനോദ സഞ്ചാരത്തിന് പ്രസിദ്ധമാണ് പുന്നമടക്കായൽ . പ്രസിദ്ധമായ നെഹ്‌റു ട്രോഫി വള്ളം കളി നടക്കുന്നതുംപുന്നമടക്കായലിൽ ആണ്.
ആലപ്പുഴ ബീച്ചിനോട് ചേർന്ന് ജില്ലാ ടൂറിസം പ്രമോഷൻ കൗൺസിൽ നടത്തുന്ന കുട്ടികൾക്കായുള്ള അമ്യുസ്മെന്റ് പാർക്കാണ് വിജയ് പാർക്ക് - അമേയ്സ് വേൾഡ്.
ആലപ്പുഴയിലെ വിനോദസഞ്ചാരകേന്ദ്രങ്ങൾആലപ്പുഴ ബീച്ച്, അന്ധകാരനഴി, തകഴി മ്യൂസിയം, കൃഷ്ണപുരം കൊട്ടാരം, പുന്നമട കായൽ, വിജയ് പാർക്ക്, ചിത്രശാല.
ആലപ്പുഴയിലെസ്ഥലങ്ങൾആലപ്പുഴ ബീച്ച്, അന്ധകാരനഴി, തകഴി മ്യൂസിയം, കൃഷ്ണപുരം കൊട്ടാരം, പുന്നമട കായൽ, വിജയ് പാർക്ക്, ചിത്രശാല.
ആലപ്പുഴയിലെടൂറിസം ആകർഷണങ്ങൾആലപ്പുഴ ബീച്ച്, അന്ധകാരനഴി, തകഴി മ്യൂസിയം, കൃഷ്ണപുരം കൊട്ടാരം, പുന്നമട കായൽ, വിജയ് പാർക്ക്, ചിത്രശാല.
വര്‍ഷം തോറും ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്ന മഹാശിവരാത്രി ഉത്സവമാണ്  ആലുവയിലെ ശിവക്ഷേത്ര ത്തിലേക്ക് ആളുകളെ ആകര്‍ഷിക്കുന്നത്. 
കേരളത്തിന്‍റെ  നാനാ ഭാഗത്ത്ആളുകള്‍ മഹാ ശിവരാത്രി ദിവസം ആലുവയില്‍ എത്തിച്ചേരുന്നു. 
മറ്റുപട്ടണങ്ങളുമായി ആലുവ ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നു.കൊച്ചിയില്‍പന്ത്രണ്ടു കിലോമീറ്റര്‍ അകലമേ ആലുവ യിലേക്കുള്ളൂ .
ആലുവയിൽ മഹാ ശിവരാത്രി ആറ്  ദിവസം നീണ്ടു നില്‍ക്കുന്നഉത്സവമാണ് .
മഹാ ശിവരാത്രി ഉത്സവത്തിന്‍റെ രണ്ടാം ദിവസം ആളുകള്‍ ആലുവയിലെത്തി  പൂര്‍വ്വികര്‍ക്ക്  തര്‍പ്പണം നടത്തുന്നു.
ആലുവ ശിവരാത്രി സമയത്ത് പട്ടണം മുഴുവന്‍ വിപണന മേളകള്‍ സജീവമാകും. മൂന്നും നാലും ദിവസങ്ങളില്‍ " ദിക്ക്  വിജയം" പേരിലുള്ള ഘോഷയാത്രയാണ്. അഞ്ചാമത്തെ ദിവസം പള്ളിവേട്ടഅനുഷ്ഠാനം ആഘോഷിക്കപ്പെടുന്നു. ആറാമത്തെ ദിവസം ആറാട്ടോടു കൂടി മഹാ ഉത്സവം സമാപിക്കുന്നു. 
ആലുവ ശിവക്ഷേത്രം അതിന്റെ വാസ്തുശില്‍പ്പങ്ങള്‍ക്കും  അത് നില്‍ക്കുന്ന പ്രദേശത്തിന്റെ സവിശേഷതക്കും അറിയപ്പെടുന്നു. ആലുവയിലെ ആകര്‍ഷണങ്ങൾ ക്ഷേത്ര ത്തിന്റെ വാസ്തു വിശേഷം അത്  പൂര്‍ത്തീകരിക്കപ്പെടാത്തഎടുപ്പിന്റെ പ്രതീതിയാണ് കാണികളില്‍ ഉണ്ടാക്കുക എന്നതാണ്.പെരിയാറിന്‍റെ  തീരത്താണ്ക്ഷേത്രംചെയ്യുന്നത്.
ആലുവയിലെ ആകര്‍ഷണങ്ങളാണ് ശിവക്ഷേത്രം, ക്രിസ്ത്യന്‍ പള്ളി, വൈദിക പഠനകേന്ദ്രം, മാര്‍ത്താണ്ഡവര്‍മ്മപ്പാലം, പെരിയാര്‍
ആലുവയിൽ എത്തിച്ചേരാൻ - റോഡ് മാര്‍ഗം  - ആലുവ പട്ടണത്തിലേക്ക് ബസ്സ് വഴിയും എത്താം. കെ എസ്  ആര്‍ ടി സി ബസ്സുകള്‍, സ്വകാര്യ ആഡംബര ബസ്സുകള്‍ , സര്‍ക്കാര്‍ ആഡംബര ബസ്സുകള്‍, സാധാരണ ബസ്സുകള്‍ തുടങ്ങിയവ ചെന്നൈ  ബാംഗ്ലൂര്‍നഗരങ്ങളിലേക്ക് നടത്തുന്ന സര്‍വ്വീസുകള്‍  റോഡു മാര്‍ഗ്ഗം ആലുവയില്‍ആഗ്രഹിക്കുന്നവര്‍ക്ക് ഏറെ സൗകര്യ പ്രദമാണ് . റെയില്‍ മാര്‍ഗം - രാജ്യത്തെസ്റ്റേഷ നുകളില്‍ പുറപ്പെടുന്ന തീവണ്ടികളെല്ലാം  ആലുവയില്‍ നിര്‍ത്തുന്ന വയാണ്. ഡല്‍ഹി , മുംബൈ , ബാംഗ്ലൂര്‍ , ചെന്നൈ തുടങ്ങിയസ്റ്റേഷനുകളുമായും ആലുവാ ബന്ധിക്കപ്പെട്ടീക്കുന്നു.ഇവിടെകൊച്ചി , തിരുവനന്തപുരം , കോഴിക്കോട് എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കും തീവണ്ടി മാര്‍ഗ്ഗം പോകാം.വിമാനമാര്‍ഗം - ആലുവയുടെഅടുത്ത വിമാനത്താവളം കൊച്ചിയാണ്( 12 കി  മീ ).
കോട്ടയം ജില്ലയിലെവെള്ളച്ചാട്ടമാണ് അരുവിക്കുഴി.
കോട്ടയം, പട്ടണത്തില്‍അരുവിക്കുഴിയിലേക്ക് 18 കിലോമീറ്റര്‍ ദൂരമുണ്ട്. 
കുമരകത്തുനിന്ന് രണ്ടു കിലോമീറ്റര്‍ ചെമ്മണ്‍പാതയിലൂടെ യാത്ര ചെയ്താലേ അരുവിക്കുഴിയിലേക്ക് എത്തിച്ചേരാനാകൂ. 
നൂറടി ഉയരത്തില്‍ നിന്നാണ് അരുവിക്കുഴി വെള്ളച്ചാട്ടം താഴേക്കു പതിക്കുന്നത്. വെള്ളച്ചാട്ടത്തിനടുത്തായി റബ്ബര്‍തോട്ടങ്ങളും കാണാം.
കൊല്ലം ജില്ലാ ടൂറിസം പ്രമോഷന്‍ കൗണ്‍സിലിന്റെ സഹായത്തോടെ നിങ്ങള്‍ക്ക് അഷ്ടമുടിക്കായലിന്റെ സൗന്ദര്യമാസ്വദിച്ച് ഉല്ലാസയാത്ര നടത്താം.\
തൃശ്ശൂര്‍ ജില്ലയിലെ മുകുന്ദപുരം താലൂക്കിലാണ്‌ അതിരപ്പള്ളി വെള്ളച്ചാട്ടംചെയ്യുന്നത്‌. 
തൃശ്ശൂരില്‍ നിന്ന്‌ 60 കിലോമീറ്റര്‍ അകലെയാണ് അതിരപ്പള്ളി.
അതിരപ്പള്ളി മനോഹരമായ വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങള്‍ക്കും ആകര്‍ഷകമായ മഴക്കാടുകള്‍ക്കും പ്രശസ്‌തമാണ്‌.
ജൈവ വൈവിദ്ധ്യത്താല്‍ സമ്പന്നമാണ് അതിരപ്പള്ളി.
അതിരപ്പള്ളിയിലേതിന്‌ സമാനമായ ജൈവവ്യവസ്ഥ കേരളത്തില്‍ മറ്റൊരിടത്തും കാണാനാകില്ല.
വന്യജീവികള്‍ക്ക്‌ പേരുകേട്ട പശ്ചിമഘട്ട മലനിരകള്‍ക്ക്‌ സമീപമാണ്‌ അതിരപ്പള്ളിയുടെ സ്ഥാനം.
അതിരപ്പള്ളി പ്രത്യകതകള്‍ - അതിരപ്പള്ളി- വാഴച്ചാല്‍ മേഖല എന്നാണ്‌ മലനിരകളുടെഭാഗം അറിയപ്പെടുന്നത്‌. വെള്ളച്ചാട്ടങ്ങള്‍ സന്ദര്‍ശിക്കുന്നതിന്‌ നിയന്ത്രണങ്ങളുണ്ട്‌. രാവിലെ എട്ടു മണി മുതല്‍ വൈകുന്നേരം ആറു മണി വരെയാണ്‌ സന്ദര്‍ശന സമയം. ട്രക്കിംഗ്‌, നദീയാത്ര, പിക്‌നിക്‌, ഷോപ്പിംഗ്‌ എന്നിവയ്‌ക്കെല്ലാമുള്ള സൗകര്യങ്ങള്‍ ഇവിടെയുണ്ട്‌.
അതിരപ്പള്ളിക്ക്‌ സമീപം രണ്ട്‌ അമ്യൂസ്‌മെന്റ്‌ പാര്‍ക്കുകള്‍ പ്രവര്‍ത്തിക്കുന്നു. ഡ്രീംവേള്‍ഡ്‌, സില്‍വര്‍ സ്റ്റോം എന്നിയാണവ. ആഘോഷിച്ച്‌ തിമിര്‍ക്കാനുള്ള അവസരമാണ്‌രണ്ട്‌ പാര്‍ക്കുകളും നല്‍കുന്നത്‌. 
പ്രകൃതിയെ അടുത്തറിയാനും പ്രകൃതി സൗന്ദര്യം ആസ്വദിക്കാനും അതിരപ്പള്ളി നിങ്ങളെ സഹായിക്കും. മഴക്കാലത്തോ ശൈത്യകാലത്തോ ഇവിടം സന്ദര്‍ശിക്കുക. 
റോഡ്‌ മാര്‍ഗ്ഗം അതിരപ്പള്ളിയില്‍ എത്തുക എളുപ്പമാണ്‌.അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളത്തിലോ റെയില്‍വെ സ്‌റ്റേഷനിലോ ഇറങ്ങിയ ശേഷവും നിങ്ങള്‍ക്ക്‌ അതിരപ്പള്ളിയില്‍ എത്താം.
അതിരപ്പിള്ളി - റോഡ് മാര്‍ഗം - കൊച്ചിയില്‍ നിന്ന്‌ അതിരപ്പള്ളിയിലേക്കുള്ള ഏകദേശ ദൂരം 55 കിലോമീറ്ററാണ്‌. ബാംഗ്‌ളൂരില്‍കൊച്ചിയില്‍ഇവിടേക്ക്‌സര്‍ക്കാര്‍ ബസുകളും സ്വകാര്യ ബസുകളും സര്‍വ്വീസ്‌ നടത്തുന്നുണ്ട്‌.രാത്രി കൊണ്ട്‌ ബാംഗ്‌ളൂരില്‍ നിന്ന്‌ കൊച്ചിയിലെത്താം. ചാലക്കുടി ഹൈവെയിലൂടെ വെള്ളച്ചാട്ടത്തിലെത്താം. ഇതിനായി ടാക്‌സിയോ ബസുകളോ പ്രയോജനപ്പെടുത്താം. 
ചാലക്കുടി ബസ്‌ ടെര്‍മിനലില്‍ നിന്ന്‌ അതിരപ്പിള്ളിയിലേക്കുള്ള ബസുകള്‍ ലഭിക്കും. കൊടുംകാടിന്‌ നടുവിലൂടെയുള്ള റോഡ്‌ ആയതിനാല്‍ ഇതുവഴിയുള്ള രാത്രിയാത്ര ഒഴിവാക്കുന്നതാണ്‌ നല്ലത്‌. 
അതിരപ്പിള്ളി റെയില്‍ മാര്‍ഗം - വെള്ളച്ചാട്ടത്തിന്‌ സമീപമുള്ളറെയില്‍വെ സ്റ്റേഷനുകളാണ്‌ കൊച്ചിയും തൃശ്ശൂരും. അതിരപ്പള്ളിയില്‍ നിന്ന്‌ 66 കിലോമീറ്റര്‍ സഞ്ചരിച്ചാല്‍ കൊച്ചി ജംഗ്‌ഷന്‍ റെയില്‍വെ സ്‌റ്റേഷനിലെത്താം. തൃശ്ശൂര്‍ ജംഗ്‌ഷന്‍ സ്‌റ്റേഷനിലേക്കുള്ള ദൂരം 78 കിലോമീറ്ററാണ്‌. ചാലക്കുടി റെയില്‍വെ സ്‌റ്റേഷനാണ്‌അടുത്തുള്ള റെയില്‍വെ സ്‌റ്റേഷന്‍. എന്നാല്‍ ഇത്‌ ചെറിയൊരു സ്‌റ്റേഷനാണ്‌. 31 കിലോമീറ്ററാണ്‌ സ്‌റ്റേഷനില്‍ നിന്ന്‌ അതിരപ്പള്ളിയിലേക്കുള്ള ദൂരം. 
അതിരപ്പിള്ളി വിമാനമാര്‍ഗം - അതിരപ്പള്ളിക്ക്‌അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളമാണ്‌ 55 കിലോമീറ്റര്‍ അകലെയുള്ള കൊച്ചി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളം. തൃശ്ശൂര്‍ നഗരത്തില്‍ നിന്ന്‌ വിമാനത്താവളത്തിലേക്കുള്ള ദൂരം 58 കിലോമീറ്ററാണ്‌.
അഗസ്ത്യകൂടം തിരുവനന്തപുരത്തു70 കി. മീ.അകലെയാണ്. 
അപൂര്‍വ്വ ചെടികളും ഔഷധ സസ്യങ്ങളും പുരാണ കഥാപാത്രമായ അഗസ്ത്യമുനി താമസിച്ചിരുന്ന പ്രദേശമാണ് അഗസ്ത്യവനമെന്ന് വിശ്വസിക്കപ്പെടുന്നു. നിബിഡ വനങ്ങളും മലകയറ്റത്തിന് ഉചിതമായ പ്രദേശങ്ങളും അഗസ്ത്യകൂടത്തിലുണ്ട്. 
സഹ്യപര്‍വത നിരകളില്‍ കോണാകൃതിയില്‍ സമുദ്ര നിരപ്പില്‍1890 മീറ്റര്‍ അടിയോളം ഉയര്‍ന്നു നില്‍ക്കുന്ന കൊടുമുടിയാണ് അഗസ്ത്യകൂടം. 
അപൂര്‍വ്വ ചെടികളുടെയും ഔഷധ സസ്യങ്ങളുടെയും പറുദീസയാണ് അഗസ്ത്യകൂടം.മലഞ്ചെരുവുകളില്‍ പന്ത്രണ്ടു വര്‍ഷത്തിനിടയില്‍ മാത്രം പൂക്കുന്ന നീലക്കുറിഞ്ഞികള്‍ പൂത്തുലഞ്ഞു നില്‍ക്കുന്ന ദൃശ്യം വാക്കുകളാല്‍ വിവരിക്കാന്‍ സാധ്യമല്ല.
അഗസ്ത്യകൂടം സവിശേഷതകള്‍ സ്ത്രീകളെ പര്‍വത ശൃംഖത്തിലേക്ക് പോകാന്‍ അനുവദിക്കാറില്ല. വിശ്വാസ പ്രകാരംതാമസിച്ചു തപസനുഷ്ഠിച്ചിരുന്ന അഗസ്ത്യമുനി അവിവാഹിതനായിരുന്നു. അതിനാല്‍ ഇവിടേക്ക് അപരിചിതരായ സ്ത്രീകള്‍ പ്രവേശിക്കുന്നത് മുനിക്ക് അഹിതമാകുമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. 
ഡിസംബറിലെ രണ്ടാമത്തെ ആഴ്ച മുതല്‍ ഫെബ്രുവരി വരെയുള്ള കാലത്തേക്കാണ് അഗസ്ത്യകൂടം സന്ദര്‍ശിക്കാന്‍ സംസ്ഥാന വനം വകുപ്പ് പാസ് അനുവദിക്കുന്നത്.പാസുകള്‍ തിരുവനന്തപുരം  നഗറിലെ വൈല്‍ഡ് ലൈഫ് വാര്‍ഡനില്‍ലഭിക്കും. 
അഗസ്ത്യകൂടം യാത്രാസൗകര്യം സമീപ റെയില്‍വെ സ്റ്റേഷന്‍ . തിരുവനന്തപുരം സെന്‍ട്രല്‍, ബോണക്കാടുഏകദേശം 61 കി. മീ.സമീപ വിമാനത്താവളം . തിരുവനന്തപുരം ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ എയര്‍പോര്‍ട്ട്, ബോണക്കാട്ഏകദേശം 69 കി. മീ.
വേമ്പനാട്ടു കായൽ, അഷ്ടമുടി കായൽ, കായംകുളം കായൽ, ശാസ്‌താംകോട്ട കായൽ, പരവൂർ കായൽ, ഇടവാക്കായൽ, നടയറ കായൽ, പുന്നമട കായൽ, അഞ്ചുതെങ്ങ്‌ കായൽ, കഠിനംകുളം കായൽ, വേളിക്കായൽ, വെള്ളായണിക്കായൽ, കൊടുങ്ങല്ലൂർ കായൽ, വരാപ്പുഴക്കായൽ, ഏനാമാക്കൽ കായൽ, മണക്കോടി കായൽ, മൂരിയാട്‌ കായൽ, വെള്ളിയാങ്കോട്‌ കായൽ, ചാവക്കാട്‌ കായൽ, കുമ്പളക്കായൽ, കൽനാട്‌ കായൽ, ബേക്കൽ കായൽ, ചിത്താരി കായൽ, കവ്വായിക്കായൽകേരളത്തിലെ കായലുകൾ ആണ്.
കോഴിക്കോട്  ബാക്ക് വാട്ടര്‍ /കായലുകൾ - എടത്തൂർ, കനോലി കനാൽ , കല്ലായി നദി, കലിപ്പോക്ക.
തിരുവനന്തപുരം ബാക്ക് വാട്ടര്‍ / കായലുകൾ - വേളി, തിരുവല്ലം.
കാസര്‍ക്കോട് ബാക്ക് വാട്ടര്‍ / കായലുകൾ - കാവായി ബാക്ക് വാട്ടർ, കാവായിയ് വാട്ടർ തീരത്തുള്ള ചന്ദ്രഗിരിയും വലിയപറമ്പയും.
കൊല്ലം ബാക്ക് വാട്ടര്‍ / കായലുകൾ - കല്ലട നദി, അഷ്ടമുടി തടാകം, ശാസ്താംകോട്ട തടാകം ,പറവൂർ. കല്ലട നദി, അഷ്ടമുടി തടാകം, ശാസ്താംകോട്ട തടാകം എന്നിവയാൽ ചുറ്റപ്പെട്ടുഒരു സ്ഥലമാണ് മൺറോരുരുത്ത് അഥവാ മൺറോ ദ്വീപ്. 
ആലപ്പുഴ ബാക്ക് വാട്ടര്‍ / കായലുകൾ - കുട്ടനാട്, വേമ്പനാട്ടു കായൽ, പുന്നമടക്കായൽ.
കോഴിക്കോട്  ബാക്ക് വാട്ടര്‍ / കായലുകള്‍ -എടത്തൂർ, കനോലി കനാൽ , കല്ലായി നദി, കലിപ്പോക്ക.
തിരുവനന്തപുരം ബാക്ക് വാട്ടര്‍ / കായലുകള്‍ -വേളി, തിരുവല്ലം.
കേരളത്തിലെ കടൽത്തീരങ്ങൾആലപ്പുഴ ബീച്ച്, ബേക്കൽ, ചാവക്കാട് ബീച്ച്, ചെറായി ബീച്ച്, കാപ്പാട്, കോഴിക്കോട് ബീച്ച്, കാപ്പക്കാട്, കൊല്ലം ബീച്ച്, കോവളം, മാരാരി ബീച്ച്, മീൻകുന്ന് ബീച്ച്, മുണ്ടാക്കൽ ബീച്ച്, മുഴപ്പിലങ്ങാട് ബീച്ച്, തെക്കുംഭാഗം-കപ്പാൾ ബീച്ച്, പയ്യാമ്പലം ബീച്ച്, ശംഖുമുഖം ബീച്ച്, സ്നേഹദീരം ബീച്ച്, തിരുമല്ലാവരം ബീച്ച്, വർക്കല ബീച്ച്, സോമതീരം ബീച്ച്, കണ്ണൂർ ബീച്ച്, പയ്യോളി ബീച്ച്
തിരുവനന്തപുരം കടൽത്തീരങ്ങൾ കോവളം, ശംഖുമുഖം, വർക്കല, ചെറായി, കാപ്പിൽ, അഴിമല. 
കൊല്ലം കടൽത്തീരങ്ങൾ - കൊല്ലം ബീച്ച് , തിരുമല്ലാവരം ബീച്ച്, അഴീക്കൽ ബീച്ച് , മഹാത്മാഗാന്ധി ബീച്ച്, തങ്കശ്ശേരി ബീച്ച് എന്നിവയാണ്.
ആലപ്പുഴ കടൽത്തീരങ്ങൾ - മാരാരി ബീച്ച്, മാരാരിക്കുളം ബീച്ച് , ആലപ്പുഴ ബീച്ച്, ആണ്ടകരണി ബീച്ച്, തോട്ടപ്പള്ളി ബീച്ച് , പാതിരാമനാൽ ബീച്ച് എന്നിവ.
എറണാംകുളം കടൽത്തീരങ്ങൾ - ഫോർട്ട് കൊച്ചി ബീച്ച്, പുതുവാപ് ബീച്ച്, കുഴപ്പള്ളി ബീച്ച്, ചേരൈ ബീച്ച്, മുസിരിസ് ഗോൾഡൻ ബീച്ച് - മുനമ്പം.
തൃശൂർ  കടൽത്തീരങ്ങൾ - സ്നേഹതീരം ബീച്ച്, ചാവക്കാട് ബീച്ച് , അഴീക്കോട്ട് മുനക്കൽ ബീച്ച്, കദ്ദിപ്പുറം ബീച്ച്, വാടാനപ്പിള്ളി ബീച്ച്, കഴിമ്പ്രം ബീച്ച്.
മലപ്പുറം കടൽത്തീരങ്ങൾ - പടീനാരക്കര ബീച്ച്, വക്കാട്  ബീച്ച്, വള്ളിക്കുന്ന് ബീച്ച്
കോഴിക്കോട് കടൽത്തീരങ്ങൾ - കാപ്പാട് ബീച്ച്, ബേപ്പൂർ ബീച്ച്, കോഴിക്കോട് ബീച്ച്, പയ്യോളി ബീച്ച്, പരപ്പള്ളി ബീച്ച്.
കണ്ണൂര്‍ കടൽത്തീരങ്ങൾ - മുഴപ്പിലങ്ങാട് ഡ്രൈവ്-ഇൻ ബീച്ച്, തൊട്ടട ബീച്ച്, പയ്യാമ്പലം ബീച്ച്, ധർമടം ബീച്ച്, ഏഴര ബീച്ച്, മീൻകുന്ന് ബീച്ച്, ചുള്ളാട് ബീച്ച് , ക്വിഴാൻ ബീച്ച് , ഏഴിമല ബീച്ച്, എട്ടിക്കുളം ബീച്ച് , ബേബി ബീച്ച്.
കാസര്‍ക്കോട് കടൽത്തീരങ്ങൾ - ബേക്കൽ ബീച്ച്, കാപ്പിൽ ബീച്ച്, അഴത്തല ബീച്ച്, ഹോസ്ദുർഗ് ബീച്ച്
വയനാട് ജില്ലയില്‍ മാനന്തവാടിയില്‍20 കിലോമീറ്റര്‍ കിഴക്കാണ് ബേഗൂർ. ക്രിസ്തുവിന് 10 നുറ്റാണ്ടെങ്കിലും മുന്‍പുതന്നെ ജനവാസമുണ്ടായിരുന്ന കേന്ദ്രമാണ് വയനാട്. 
ബേഗൂര്‍ വയനാട്ടില്‍ജനവാസമില്ലാത്തപ്രദേശമാണ്. അതിമനോഹരമായ വനഭൂമിയാണിത്.
പ്രകൃതിസ്‌നേഹികള്‍ക്ക പ്രകൃതിശാസ്ത്രഞ്ജര്‍ക്കും ആവേശം നല്‍കുന്ന വ്യത്യസ്തജീവി വര്‍ഗ്ഗങ്ങളുടെ ആവാസ കേന്ദ്രമാണ് ബേഗൂര്‍.
ബേഗൂർ യാത്രാ സൗകര്യം - സമീപ റെയില്‍വെ സ്‌റ്റേഷന്‍ തലശ്ശേരിയാണ്, മാനന്തവാടിയില്‍80 കിലോമീറ്റര്‍. സമീപ വിമാനത്താവളം  - കരിപ്പൂര്‍ ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ എയര്‍പോര്‍ട്ട്, കോഴിക്കോട്, 106 കിലോമീറ്റര്‍. 
സ്ഥാനം  കാസര്‍കോട്16 കി. മീ. തെക്ക് ദേശീയ പാതയില്‍ കേരളത്തിലെ വടക്കേ അറ്റത്തുള്ള ജില്ലയാണ് കാസര്‍കോട്. കോട്ടകളുടെയും നദികളുടെയും കുന്നുകളുടെയും ബീച്ചുകളുടെയുംദൈവങ്ങളുടെ കൂടി നാടാണിതെന്ന് പറയാറുണ്ട്. കേരളത്തിലെവലുതും നന്നായി സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നതുമായ ചരിത്ര സ്മാരകമെന്ന നിലയില്‍ ബേക്കല്‍ കോട്ടയുടെ സാന്നിദ്ധ്യം കാസര്‍കോടിനെ ശ്രദ്ധേയമാക്കുന്നു. കോട്ടയ്ക്കു സമീപം ആഴംകടലിന്റെ തീരത്തുള്ള ബീച്ച് ബേക്കല്‍ ഫോര്‍ട്ട് ബീച്ച് എന്നാണറിയപ്പെടുന്നത്.പ്രദേശത്തിന്റെ വികസനത്തിനായി ബേക്കല്‍ റിസോര്‍ട്‌സ് ഡവലപ്‌മെന്റ് കോര്‍പ്പറേഷനെയാണ് സര്‍ക്കാര്‍ ചുമതലപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളത്. 
ബേക്കല്‍ സവിശേഷതകള്‍ - ബീച്ച് സൗന്ദര്യവല്‍ക്കരണത്തിന്റെ ഭാഗമായിരണ്ട് തെയ്യങ്ങളുടെ ചെങ്കല്‍ പ്രതിമകള്‍ സ്ഥാപിച്ചിരിക്കുന്നു. സമീപത്ത്ഭിത്തിയില്‍ നിലമ്പൂരില്‍ നിന്നുള്ള കലാകാരന്മാര്‍ പരമ്പരാഗത രീതിയിലുള്ള ചുവര്‍ചിത്രങ്ങള്‍ വരച്ചിട്ടുണ്ട്. ചെങ്കല്ലുനിര്‍മ്മിച്ചറോക്ക് ഗാര്‍ഡന്‍ പാര്‍ക്കിംഗ് ഏരിയയ്ക്കു സമീപത്തായി സജ്ജീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. സാമൂഹ്യ വനവല്‍ക്കരണ പദ്ധതിയുടെ ഭാഗമായി ബീച്ചില്‍ നട്ടു പിടിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള വൃക്ഷങ്ങള്‍ സദാ തണല്‍ നല്‍കുന്നു. നടപ്പാത - കടല്‍തീരത്തിന്റെ സൗന്ദര്യം ആസ്വദിക്കാന്‍ പറ്റിയവിധം നടപ്പാത ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നു.നിന്ന് ബേക്കല്‍ കോട്ടയും കാണാം. ദീപാലങ്കാരങ്ങള്‍ - വൈകുന്നേരങ്ങളില്‍ ബീച്ചില്‍ അലങ്കാര ദീപങ്ങള്‍ തെളിയും. ഇതുമൂലം അസ്തമയ ശേഷവും സഞ്ചാരികള്‍ക്ക് ദീര്‍ഘ നേരം ബീച്ചില്‍ ചെലവഴിക്കാന്‍ സാധിക്കുന്നു.
ബേക്കല്‍ യാത്രാസൗകര്യം - സമീപ റെയില്‍വെ സ്റ്റേഷന്‍ - കാസര്‍കോട് , സമീപ വിമാനത്താവളങ്ങള്‍ - മംഗലാപുരം, കാസര്‍കോട്50 കി. മീ. / കരിപ്പൂര്‍, കോഴിക്കോട് കാസര്‍കോട്200 കി. മീ.
ചരല്‍ക്കുന്നിന്‍ മുകളില്‍നോക്കിയാല്‍ ചുറ്റുമുള്ള വിശാല താഴ്‌വരകളുടെ മനോഹര ദൃശ്യം കാണാം. സുഖകരമായ താമസ സൗകര്യമൊരുക്കുന്ന ക്യാമ്പ് ഹൗസും ഇവിടെയുണ്ട്. 
മൂന്നാറില്‍60 കിലോ മീറ്റര്‍ ദൂരെയാണ് ചിന്നാര്‍ വന്യജീവിസങ്കേതം.
മുള്‍വ്യക്ഷങ്ങള്‍ നിറഞ്ഞ കാടുകളാണ് ചിന്നാര്‍ സാങ്ച്വറിയുടെ പ്രത്യേകത. 
വംശനാശം നേരിടുന്നചാരനിറമുള്ള അണ്ണാനുകളുടെ വാസസ്ഥലമെന്ന നിലയിലും ചിന്നാര്‍ ശ്രദ്ധനേടുന്നു. ഇത്തരം 200 അണ്ണാനുകള്‍ മാത്രമെ ഇപ്പോള്‍ അവശേഷി ക്കുന്നുള്ളു.
പശ്ചിമഘട്ടത്തിലെ മഴനിഴല്‍ പ്രദേശത്തുള്ള ചിന്നാറില്‍ വര്‍ഷത്തില്‍ രണ്ടു മാസം മാത്രമേ മഴ ലഭിക്കാറുളളൂ. ട്രക്കിംഗിന് അനുയോജ്യമായകേന്ദ്രമാണിത്. 
സമീപത്തുതന്നെയുള്ള ചന്ദനക്കാടുകളാണ് ചിന്നാറിന്റെ മറ്റൊരാകര്‍ഷണം. കൂട്ടംവിട്ടുമേയുന്ന കാട്ടുകാലികളെയും ആനകളുടെ മന്ദഗമനവും നിരീക്ഷിക്കാനും ഇവിടം ഉചിതം. വരണ്ട ഇലകൊഴിയും മരങ്ങളും ഉയര്‍ന്ന ചോലവനവും പുല്‍മേടുകളും ചേര്‍ന്നു ജൈവവൈവിധ്യമൊരുക്കുകയാണിവിടെ.
ചിന്നാർ യാത്രാ സൗകര്യം - സമീപ റെയില്‍വെ സ്‌റ്റേഷന്‍ - എറണാകുളം, മൂന്നാറില്‍130 കി.മീ.സമീപ വിമാനത്താവളം - കൊച്ചിന്‍ ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ എയര്‍പോര്‍ട്ട്, മൂന്നാറില്‍150 കി.മീ. 
ചെറായി ബീച്ച് എറണാകുളത്തുഅരമണിക്കൂര്‍ബോട്ടില്‍ വൈപ്പിനിലെത്താം. 
കടലില്‍ നീന്താന്‍ ഉചിതമായ പ്രദേശമാണ് ചെറായി ബീച്ച്. 
പടിഞ്ഞാറു ഭാഗത്ത് കടലും കിഴക്ക് കായലുമുള്ളപ്രദേശം കേരളത്തില്‍ മാത്രം കാണാവുന്ന പ്രത്യേകതകളോടു കൂടിയ ടൂറിസ്റ്റ് കേന്ദ്രമാണ് ചെറായി ബീച്ച്. ഇടതിങ്ങിയ കേരവൃക്ഷങ്ങളും ചീനവലകളും ഏവരെയും ആകര്‍ഷിക്കും.
ചെറായി ബീച്ച് യാത്രാസൗകര്യം - സമീപ റെയില്‍വേ സ്റ്റേഷന്‍ - എറണാകുളം ജങ്ക്ഷന്‍,ബോട്ട് ജെട്ടിയില്‍ഒരു കി.മീ. ദൂരെ.സമീപ വിമാനത്താവളം - കൊച്ചിന്‍ ഇന്റര്‍നാഷണല്‍ എയര്‍പോര്‍ട്ട്, എറണാകുളം ടൗണില്‍20 കി. മീ. ദൂരെ.
ദേവതകളാല്‍ അനുഗ്രഹിക്കപ്പെട്ട ചോറ്റാനിക്കര. 
മദ്ധ്യ കേരളത്തിലെ പ്രകൃതി സുന്ദരമായചെറിയ പട്ടണമാണ് ചോറ്റാനിക്കര. 
കൊച്ചി നഗരപ്രാന്തത്തില്‍ എറണാകുളം ജില്ലയില്‍ചോറ്റാനിക്കരയുടെ  സ്ഥാനം. 
അനേകം ആളുകളുടെ ആത്മീയ കാംക്ഷകളെയും അത് പൂര്‍ണ്ണമാക്കുന്നു. അനേകായിരം ഭക്തര്‍ വര്‍ഷം തോറും ചോറ്റാനിക്കര സന്ദര്‍ശിക്കുന്നു.ശാന്ത സുന്ദരമായ പ്രദേശം ഭക്തജനങ്ങള്‍ക്ക്  സ്വന്തം ആത്മാവിനെയും ശരീരത്തെയുംനവീകരിക്കുന്നതായി അനുഭവപ്പെടുത്തുന്നു.ഈ ചെറു ഗ്രാമം സഞ്ചാരികളെവിധത്തിലും  സന്തുഷ്ടരാക്കും.
ചോറ്റാനിക്കര ഭഗവതി ക്ഷേത്രം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ക്ഷേത്രമാണ്പ്രധാന ആകര്‍ഷണം. ഹിന്ദു അമ്മ ദൈവമായ ഭഗവതിക്ക് സമര്‍പ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നക്ഷേത്രത്തിനു നൂറ്റാണ്ടുകളുടെ പഴക്കമുണ്ട് . ക്ഷേത്രത്തിന്റെ   വാസ്തു വിദ്യയും  ദാരുശില്‍പ്പങ്ങളും അത്ഭുതകരമാം വിധം  സുന്ദരമാണ്.
ചോറ്റാനിക്കര മകം തൊഴല്‍ഇവിടത്തെഉത്സവം . ഉത്സവക്കാലംഭക്തരെയും സഞ്ചാരികളെയും ഇവിടേയ്ക്ക് ആകര്‍ഷിക്കുന്നു .
തൃപ്പൂണിത്തുറയിലെ പുരാവസ്തു  മ്യൂസിയം , തൃപ്പൂണിത്തുറ ഹില്‍ പാലസ് രണ്ടുമാണ്  ചോറ്റാനിക്കരയിലെ മറ്റൊരു ആകര്‍ഷണം . 
ഒരു കാലത്ത് കൊച്ചി രാജകുടുംബത്തിലേതായിരുന്ന കലാ വസ്തുക്കള്‍ മ്യൂസിയത്തില്‍ അതീവ ഭംഗിയോടെ പ്രദര്‍ശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു കടുത്തുരുത്തി ശിവക്ഷേത്രവും പൂര്‍ണ്ണ ത്രയീശ  ക്ഷേത്രവുമാണ് കാണേണ്ട രണ്ടുദേവാലയങ്ങള്‍.
കടുത്തുരുത്തി ക്ഷേത്രത്തിനു സമീപമുള്ള  എംബാങ്ക് തടാകമാണ്  സഞ്ചാരികളെ ആകര്‍ഷിക്കുന്ന മറ്റൊന്ന്.
ചോറ്റാനിക്കര ഭഗവതി ക്ഷേത്രവും പ്രദേശത്തെ പ്രധാന ക്ഷേത്രങ്ങളും കൂടി ചേര്‍ന്നുണ്ടായസവിശേഷ സംസ്കാരം ചോറ്റാനിക്കരയില്‍ രൂപപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട്. ദൈവ  ഭക്തിയുടെ അന്തരീക്ഷമാണ് ഗ്രാമത്തില്‍ തങ്ങി  നില്‍ക്കുന്നത്. മന്ത്രോച്ചാരണ ങ്ങളുടെയും കീർത്തനങ്ങളുടെയും നിലക്കാത്ത ഒഴുക്കാണ് അമ്പലങ്ങളില്‍എ പ്പോഴും വന്നു കൊണ്ടിരിക്കുക.
പലതരം ആഘോഷങ്ങളും അനുഷ്ഠാന ങ്ങളും  ചോറ്റാനിക്കര ക്ക് സദാ ഉത്സവാന്തരീക്ഷം നല്‍കുന്നു. 
സഞ്ചാരികള്‍ ചോറ്റാനിക്കര ക്ഷേത്ര ദര്‍ശനത്തിനായി വരുന്ന സഞ്ചാരികള്‍ക്ക് അതിനോടനുബന്ധിച്ചു പ്രധാന  സ്ഥലങ്ങളും  സന്ദര്‍ശിക്കാ വുന്നതാണ്. ട്രാവന്‍ കൂര്‍ വളം നിര്‍മ്മാണ ശാലയാണ് സന്ദര്‍ശിക്കാവുന്ന ഏറ്റ വുംസ്ഥലം., മട്ടാഞ്ചേരി ഹാര്‍ബര്‍ , വൈക്കം മഹാദേവ ക്ഷേത്രം , ഏറണാകുള ത്തപ്പന്‍ ക്ഷേത്രം  തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളും കാണേണ്ടത് തന്നെ. 
മിതമായ നിരക്കില്‍ കിട്ടുന്ന താമസ സൗകര്യം , യാത്രാ സൗകര്യം, തുടങ്ങിയവ ചോറ്റാനിക്കര യുടെ  ആകര്‍ഷണങ്ങളില്‍ ഒന്നാണ്. 
ശാന്തിയും സമാധാനവും നല്‍കുന്ന ചോറ്റാനിക്കര സന്ദര്‍ശനം ചെറിയ ബജറ്റില്‍  നടത്താവുന്നതെയുള്ളൂ എന്നുമുണ്ട്  പ്രത്യേകത.
 ചോറ്റാനിക്കര ആകര്‍ഷണങ്ങൾ ചോറ്റാനിക്കര ക്ഷേത്രം, കടുത്തുരുത്തി  ശിവക്ഷേത്രം, പൂര്‍ണ്ണത്രയീശ  ക്ഷേത്രം, തൃപ്പൂണിത്തുറ ഹില്‍ പാലസ്.
ചോറ്റാനിക്കര - റോഡ് മാര്‍ഗം - കൊച്ചിയുടെ പ്രാന്തപ്രദേശം ആയതുറോഡു ഗതാഗതം സൌകര്യപ്രദമായ നിലയില്‍ ഉണ്ട്. സര്‍ക്കാര്‍ ബസ്സുകള്‍  കൊച്ചിയില്‍ചോറ്റാനിക്കരയി ലേക്ക് ദിവസേന സര്‍വ്വീസ് നടത്തുന്നുണ്ട്. കൊച്ചിയില്‍ തെക്കേ ഇന്ത്യന്‍ നഗരങ്ങളായ ബാംഗ്ലൂര്‍ , ചെന്നൈ,  തിരുവനന്ത പുരം, ഹൈദരാബാദ് തുടങ്ങിയ സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക്  ബസ് യാത്രാ സൌകര്യവും ഉണ്ട്. റെയില്‍ മാര്‍ഗം - തൃപ്പൂണിത്തുറ റെയില്‍വെസ്റ്റേഷന്‍ഏറ്റവും അടുത്തുള്ളത് . നാല് കിലോമീറ്റര്‍ ദൂരം . ടാക്സിയോ  ഓട്ടോ റിക്ഷയോ വാടകയ്ക്ക് ലഭിക്കും .പ്രധാന റെയില്‍വേ സ്റ്റേഷന്‍ എറണാകുളം ജംഗ്ഷന്‍. ചോറ്റാനിക്കരയില്‍16 കിലോമീറ്റര്‍ ദൂരമുണ്ട് . വിമാനമാര്‍ഗം  - ചോറ്റാനിക്കരക്ക്അടുത്തുള്ള വിമാനത്താവളം കൊച്ചി അന്താരാഷ്‌ട്ര  എയര്‍ പോര്‍ട്ട്‌ (നെടുമ്പാശ്ശേരി) ആണ്.ഇന്ത്യയിലെനഗരങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു കിടക്കുന്നു . ചോറ്റാനിക്കരയില്‍37 കി മീ ദൂരമാണ് എയര്‍ പോര്‍ട്ടിലേക്ക് . എയര്‍ പോര്‍ട്ടില്‍ടാക്സിയില്‍ അറുനൂറു രൂപക്ക് ചോറ്റാനിക്കരയില്‍ എത്താം. 
ദൈവത്തിന്റെ സ്വന്തം നാടായ കേരളത്തിലെ മനോഹരമായഹില്‍ സ്‌റ്റേഷനാണ് ദേവികുളം. 
ഇടുക്കി ജില്ലയില്‍ദേവികുളം മൂന്നാറില്‍അടുത്താണ്. 
മനോഹരമായ പ്രകൃതിയും കാലാവസ്ഥയുമാണ് ഏതൊരു ഹില്‍ സ്റ്റേഷനിലെയും പോലെ ദേവികുളത്തെയും പ്രത്യേകത.
സമുദ്രനിരപ്പില്‍1800 മീറ്റര്‍ ഉയരത്തില്‍ദേവികുളത്തേക്ക് മൂന്നാറില്‍7 കിലോമീര്‍ ദൂരമേയുള്ളു. 
ട്രക്കിങില്‍ താല്‍പര്യമുള്ളവര്‍ക്കും പ്രകൃതിസൗന്ദര്യം ആസ്വദിക്കാനും ഫോട്ടോഗ്രാഫിയില്‍ പരീക്ഷണങ്ങള്‍ നടത്തുവാനും താല്‍പര്യമുള്ളവര്‍ക്കും പറ്റിയ കേന്ദ്രമാണ് ദേവികുളം. 
ജൈവവൈവിധ്യമാണ് ദേവികുളത്തെ മറ്റൊരു പ്രത്യേകത. 
ചുവന്ന അരക്കുമരങ്ങള്‍ ദേവികുളത്തെ പ്രത്യേകതയാണ്.
സീത ദേവി തടാകമാണ് ദേവികുളത്തെആകര്‍ഷണം. 
രാമയണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടാണ്നാടിന് ദേവികുളംപേരുതന്നെ വന്നത്. മനോഹരമായ സീത ദേവി തടാകത്തില്‍ സീത ദേവി സ്‌നാനം നടത്തിയിട്ടുണ്ടെന്നാണ് വിശ്വാസം.
പള്ളിവാസല്‍ വെള്ളച്ചാട്ടമാണ് ദേവികുളത്തെ മറ്റൊരു കാഴ്ച.തേയിലഉള്‍പ്പെടെയുള്ള തോട്ടങ്ങളും കാണാം, തോട്ടങ്ങള്‍ കാണാനായി ടൂറുകള്‍ തന്നെയുണ്ട്. 
ഫാം ടൂറിസത്തിന്റെ കേന്ദ്രമാണ് ദേവികുളംവേണമെങ്കില്‍ പറയാം.
ഇതുകൂടാതെ പുരാവസ്തുഗവേഷകര്‍ 3000 വര്‍ഷത്തിലേറെ പ്രായം കണക്കാക്കിയിട്ടുള്ള എഴുത്തറകളും മുനിയറകളുമെല്ലാമുള്ള നാടാണ് ദേവികുളം. 
മൂന്നാറും ദേവികളവും ചേര്‍ത്ത് ഒറ്റ യാത്രയില്‍ കാണാവുന്നതാണ്. വര്‍ഷം മുഴുവനും മനോഹരമായ കാലാവസ്ഥ അനുഭവപ്പെടുന്ന സ്ഥലമാണ് ദേവികുളം. 
വേനല്‍ക്കാലത്ത് കഠിനായ ചൂട് അനുഭവപ്പെടാറില്ല, മണ്‍സൂണിലും ശൈത്യകാലത്തും ദേവികുളും പൂര്‍വ്വാധികം മനോഹരമായിട്ടാണ് കാണപ്പെടുന്നത്.
തേയില, സുഗന്ധദ്രവ്യ തോട്ടങ്ങള്‍ , തൂവാനം വെള്ളച്ചാട്ടം, മാട്ടുപ്പെട്ടി തടാകം, പള്ളിവാസല്‍ വെള്ളച്ചാട്ടം,  സീത ദേവി തടാകം,ദേവികുളത്തെ ആകര്‍ഷണങ്ങൾ
കൊച്ചി, കോട്ടയംനഗരങ്ങളില്‍റോഡുമാര്‍ഗ്ഗം ദേവികുളത്തെത്താന്‍ എളുപ്പമാണ്. പ്രകൃതിസൗന്ദര്യം ആസ്വദിക്കാന്‍ ഇഷ്ടമുള്ളവരെ സംബന്ധിച്ച്യാത്ര രസകരമായിരിക്കും. 
സര്‍ക്കാര്‍, സ്വകാര്യ ബസുകള്‍ ദേവികുളത്തേക്ക് സര്‍വ്വീസ് നടത്തുന്നുണ്ട്. മനോഹരമായ പ്രകൃതിദൃശ്യങ്ങളും ചുരവും കയങ്ങളുമെല്ലാം യാത്രക്കിടെ കാണാം. 
ദേവികുളം റെയില്‍വേ ലൈനുമായി ബന്ധമുള്ള സ്ഥലമല്ല. കൊച്ചിയാണ്റെയില്‍വേ സ്‌റ്റേഷന്‍. ഇവിടേയ്ക്ക് 150 കിലോമീറ്റര്‍ സഞ്ചരിയ്ക്കണം. കോട്ടയം റെയില്‍വേ സ്‌റ്റേഷനിലേയ്ക്ക് 136 കിലോമീറ്ററാണ് ദൂരം.രണ്ടു സ്ഥലങ്ങളില്‍ബസിലോ ടാക്‌സിയിലോ ദേവികുളത്തെത്താം. 
കൊച്ചി അന്താരാഷ്ട്ര വിമാനത്താവളമാണ് ദേവികുളത്തിനടുത്തുള്ളത്. 111 കിലോമീറ്ററാണ് വിമാനത്താവളത്തിലേയ്ക്കുള്ള ദൂരം. ഇന്ത്യന്‍ നഗരങ്ങളില്‍വിദേശങ്ങളില്‍കൊച്ചിയിലേയ്ക്ക് വിമാനസര്‍വ്വീസുകളുണ്ട്. കൊച്ചിയില്‍ദേവികുളത്തേയ്ക്ക് ടാക്‌സിയിലോ ബസിലോ എത്താം.


